Então,
a proposta da reforma tributária aprovou.
e prevê
a substituição
dos tributos que incidem sobre consumo
e ela criou
o valor agregado chamado IVA
e dentro desse contexto ele cria um modelo de IVA dual e por que que existe um IVA dual
Porque.
Na verdade,
estamos falando de dois formas
de governância,
né?
De gestão não é um IVA único porque,
na verdade,
os estados e os municípios precisam da sua autonomia.
e dentro ainda da composição do IVA dual.
Isso quer dizer
que,
independente de ter autonomias distintas
perante a um comitê gestor e perante a União,
ambos são idênticos,
ou seja,
existe uma legislação idêntica sobre a sua incidência.
Existem legislações
idênticas sobre todo e qualquer tipo de operação entre o IBS e a CBS.
Então dentro dessa
Constituição que a gente acabou de comentar
dentro desses instrumentos legislativos que nós temos,
estamos sim,
dizendo que
O IBS CBS foram criados
e dentro desse contexto que ainda a gente não comentou até agora
que vocês provavelmente esteja vendo no material,
que é o imposto seletivo
Então.
Isso quer dizer pessoal
que a emenda constitucional a 132 de 2023.
Ela não só falou
sobre
a extinção do PIS e da COFINS e do ICMS,
mas ela também criou
um novo tributo
que é o IS.
e que ao longo do caminho dessa aula,
a gente vai discutir sobre ele.
Por quê?
O que foi vendido para nós quando a gente pensou na reforma tributária,
foi que o IS
iria substituir
o IPI.
Só que vocês vão perceber que
o IS ele não veio substituir por completo
o IPI.
Mas sim,
ele buscou uma característica da seletividade do IPI
para dentro da sua composição
Então,
além da criação do IVA dual.
nós temos também
uma criação de um novo tributo.
Ele não irá incidir sobre todas as operações,
mas
estamos dizendo
que
alguns
segmentos serão impactados sobre essa nova
tributação.
Deixa ver se voltou.
Então pessoal é uma das dos questionamentos que provavelmente você também tenha,
né?
Foi por que que demorou tanto professora sobre a emenda constitucional,
E
a lei complementar sair.
Porque.
Na verdade,
não só a emenda
e a lei complementar.
Ela
ficou um ano,
né?
É comparado a emenda constitucional foi em dezembro
de 2023 e a lei complementar veio agora
em janeiro de 2025.
Mas
as discussões que nós temos perante
essa instituição da reforma
foi foi porque o nosso sistema tributário atual ele.
Ele possui alguns benefícios
que obviamente a gente precisava e precisa ainda discutir.
quais foram eles primeiro.
Pela regra
a contribuição sobre bens e serviços,
seja CBS ou IBS.
Não incidirão
cascata.
É Linda e o meu.
pela regra,
a contribuição sobre bens e serviços que é o CBS
e o IBS.
Eles vão
ter a não catividade plena
e isso foi muito discutido porque,
na verdade,
alguns tributos hoje,
por conta dos regimes tributários que nós temos.
existe
a questão da cumulatividade
e não
sobre a não cumulatividade.
Agora,
as empresas que estão no lucro real,
por exemplo,
elas já estão acostumadas com a não cumulatividade,
obviamente,
seguindo um critério não como plena,
né?
Mas existe uma não cumulatividade,
o ICMS,
existe uma não cumulatividade.
O IPI
também.
tem uma não cumulatividade
Então.
Isso quer dizer
que dentro da composição das discussões
realizadas para que nós
chegássemos ao resultado final que chegamos agora na lei complementar,
houve uma grande discussão sobre isso.
Além disso,
foi discutido também que serão adotados alíquotas reduzidas
para alguns setores da economia,
com um sistema de cashback.
devolução da parte do tributo pagos todos
regulamentados por meio de leis complementares.
Então,
assim como o imposto seletivo,
por exemplo,
que eu falei pra vocês que ele pegou uma característica do IPI
sobre a seletividade,
né?
E pra quem não vivencia o IPI,
eu venho aqui falar para vocês o seguinte
o IPI ele é um tributo extra fiscal e ele é sim.
Ele retrata na sua instituição no seu objetivo.
a seletividade a essencialidade
Se nós pegarmos hoje a tabela tip aonde a gente demonstra os itens,
demonstra as alíquotas,
né?
Ali introduzidas
Estamos dizendo que
se o item ele é essencial,
as alíquotas do IPI tendem a ser
menores
Agora,
se o item não for essencial,
como por exemplo,
bebidas,
cigarros.
perfumes.
As alíquotas do IPI tendem a ser
maiores
porque o IPI ele é um indutor competitivo
e fiquem com isso na cabeça,
porque aqui o meu objetivo é falar sobre a Zona Franca de Manaus
e o principal
incentivo que a Zona Franca de Manaus tem hoje
é o IPI
E.
Se eu falo que ele é um indutor competitivo,
isso quer dizer que ele mexe na infraestrutura,
né?
Ele altera essa composição.
e dentro disso,
foi criado também
quando a gente trata sobre a sua seletividade.
Se eu estiver extinguindo o IPI
a seletividade,
como que essa seletividade vai ser trabalhada dentro do novo sistema tributário.
o imposto seletivo,
né?
Que vai trazer uma característica sobre
trazer uma incidência sobre bens que não fazem
que fazem na verdade mal ao meio ambiente e mal à saúde
e também trazendo a essencialidade,
trazendo um cashback,
um sistema de devolução de parte do tributo.
Um outra discussão que a gente teve também
foi que o Imposto sobre Produtos Industrializados,
como o IPI,
por exemplo.
e inicialmente ele seria extinto.
Então,
sem a discussão que foi que na verdade lá atrás foi vendido para nós
que o IPI seria extinto,
né?
Mas
Eu acabei de falar para vocês que na verdade o IPI
ele é um tributo que trata uma indução de competitividade
Então ao longo do caminho
foi entendido que se
houvesse a extinção por completo do IPI,
nós.
acabaríamos trazendo um grande impacto
de incentivo fiscal para a Zona Franca de Manaus.
Então,
por isso que a gente teve muitas discussões perante a Zona Franca de Manaus
porque na verdade a Zona Franca de Manaus ela tem sim incentivos do ICMS.
Ela tem sim incentivos de Piscofins,
mas o grande porte dos seus benefícios
se retrata ao IPI.
a Zona Franca de Manaus.
Ela é produtora,
Ela obviamente consome,
só que o objetivo principal é
a produção.
Então,
por isso que o IPI
ele é
tão importante para aquela região.
Então,
dentro dos critérios que foi discutido,
se
haveria sim a reforma tributária.
A Zona Branca de Manaus
foi sim impactada.
e vocês vão ver que ao longo do
caminho para que houvesse essa lei complementar agora regulamentada
foi porque estava sendo discutido
a questão da cesta básica,
a questão de como seria esse cashback
a questão de impactar a Dona Franca de Manaus a questão da não cumulatividade.
Então.
Esse é um dos critérios que
foi
tratado.
Talvez né?
Quando a gente fala sobre a emenda constitucional ter sido.
tratado em 2023 e a lei complementar
tenha
regulamentação aí em janeiro de 2025
por conta dessas discussões que obviamente vai existir,
porque,
como eu disse para vocês no início.
nessa aula,
todos nós estamos construindo a reforma tributária.
Então,
obviamente pensar no sistema tributário tão complexo que nós
temos hoje e transformar ele em outro sistema tributário
vai demandar muitas discussões
e vocês vão perceber
que a Zona Franca de Manaus ela entrou num
contexto por conta dos incentivos que ela tem.